おしました。 ひとしくん、ひとしくん。最近、朝は早起きできてますか?
あー、バラバラですが、6時とかの時もあれば、7時半ぐらいの時もあるぐらいかな。
うーん、結構じゃあ早起き成功してるんだね。
ですね。 な、なん、なんで?
ちょっとなんか深まりがあるかなと思ったけど、なかった。
なんで、俺頼みなの? 自分が持っとかないやろ、それ。
あの、深めれそうな気がしたけど、タマゼロやった。
始まりました。Teacher Teacher、ひとしです。 はるかです。
この番組は、世界中を縦に回る先生の、
世界中を回る先生のはるかと、ラジオ番組のプロデューサーをやっているひとしの2人で、
子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
縦に回ってまーす。
すみません、あの、めっちゃ内輪ノリかもしれないけど。 内輪ノリですね。
前回の回の冒頭をお聞きください。
はい。もう世界回ってないからという。
えー、今日はなんでしょう?
はいはいはいはい。今日も特訓特訓特訓でございます。
分かっていても、できなければ意味がないので。
いやー、前回のね、ヨイ出し特訓、なかなかご好評いただいて。
うんうん、反響があったので。
いいですね。
今日も特訓をしていこうということです。
はい、なんでしょう?
今日の特訓は、アイメッセージです。
おー。行きましょう。
今回はご相談は特にない?
いえ、ご相談があるんです。
あ、あるんですね。
うんうん、いや本当はね、特訓もうちょっと先にしようと思ったんだけど。
うん。
あの、なかなかマッチしたお悩みがあったので。
この相談をまず読んでいただければなと。
あ。
思っております。
どれだ?これか。
あ、ごめんごめん。
えー、はい。いつもポッドキャスト聞いています。
ありがとうございます。
とてもためになる内容で実践したいと思ってはいるのですが、
なかなか実践できずに、旦那の母にダメ出しされる日々でどうしたらいいのかわからなくなってしまいました。
えー。
子供は小学校1年生です。
うんうん。
あれこれやってもらいたがります。
例えば、普段は学童で終わらせている宿題がわからないところがあって終わっていなかった時がありました。
うーん。
いつできるの?と聞いたところ、食事後にやると答えたので食事の支度をしました。
うんうん。
しかし子供は読書に夢中になっていたのでそろそろご飯食べないと後が大変だよと声かけしたところ、
旦那の母に自分でやるって言うまでなんで待てないの?我慢してよと注意されました。
うわー。
読んでいる本を読み切ったらかなり時間が経ってしまうのですが、子供が本に夢中になっていて読み切るまで待つとかなり時間が経ってしまうのですが、それでも待つべきですか?
うんうん。
旦那の母に言われると感情的になってしまうのでお二人から客観的なご意見をお伺いしたいです。
そうね。これちょっと想像絶するね。
そうね。
ぜひぜひ今日は気合を入れて特訓をしたいと思います。ひとしに。
俺にいいですか?
そっか。これは一応名目としては今からフリースクール関わってくれたりする方への研修音声でしたよね。
研修音声なので。
はい。一期生ですね僕。
ボランティアしてくださる方とか、スタッフの小野春ちゃんとかに、あとひとしとかにもね聞いてもらいながら。
はい。じゃあ一期生ということで頑張っていきますね。
はい。ちょっとまずね、アイメッセージの話をするんですが、ここ大事だなと思うのが子育ての何すべきとかさ、最後この方もおっしゃってるよね。それでも待つべきですか?みたいな話があって。
このべき論みたいなのがかなりやっぱりあって息苦しいのかなと思うよ。
そこから入りますか。
そこよね。
そこなんだ。
結構会うたんびに親御さんが今のコツだって難しいよねってポロッと言うんよ。待つべきなの?とか見守るべきなの?とか。べきがいっぱいあってさ。
確かに確かに。そうか。うわちょっとすいません。僕前のポッドキャストの回のタイトルで何々すべき?何々すべき?みたいなタイトルにしちゃったことがあったかもしれない。すいません。
ごめんごめん。そんなひとしに反省してもらうつもりはなかったのですが。
そうそうそうべきがあるって。俺たちもそんな主張いっぱいしてしまってはいるやん。大事な考え方はいっぱいあるんだけどやっぱり大前提としてさ。
やっぱりいつも我らが師匠の杉部さんが言うようにさ。やっぱり一番自分がまず整ってないとっていうのがあるわけやん。ベースとしてさ。
でやっぱり親ばっかり我慢するような風潮があって。で子供を尊重しすぎるみたいなことがあると結構不自然なコミュニケーション生まれるのかなと思ってて。
でよくコミュニケーションの話するときはさ、この郷上翔司さんって方の国語の教科書載ってるんだよね。6年生の。
コミュニケーションとはお互いがほんのちょっと我慢するけど折り合いをつけて納得できる部分を探す力っていう風に話をしていて。
どっちかが我慢しすぎるんじゃなくてさ。お互いに自分のこうしたいとか自分の気持ちを伝え合った上でお互いがちょっと我慢できるけど納得できるポイントをさ。
家族でも探すっていうコミュニケーションをしていくのが大事だと思うよ。ということでご自身のお気持ちは大事にしてほしいっていうのがあって。
うちのスタッフにも自分も含めてね。やっぱ無理だけし続けて学校の先生きつい人もいっぱいいるだろうし。
で自分の気持ちを伝えた上でそこに折り合いをつけましょうということでどうやったら自分の気持ちがうまく相手に伝わるのか。ここがやっぱ合いメッセージなんですよ。
深井 いやーでしょうね。
樋口 ごめん前置き長すぎ。
深井 今日合いメッセージの回ですからね。
樋口 あれですね大事ですね。ひとしがね自分の気持ちを素直に表現してくれているんですけども。
というところであの合いメッセージは今言ったようにこう相手にメッセージを伝えるときに私を主語にするっていうことだよね。
深井 はいはいはいそうね。
樋口 で逆に言うメッセージっていうのがあって言うメッセージだとあなたが主語だよね。
でいちいち言わんやん私はとかあなたはとか言わんけどこの主語を意識することでコミュニケーションがすごく良くなりますよということで
言うメッセージだとさ決めつけとか支持感が強くなるって話したの覚えた?
深井 ああそれはお片付けしなさい。
樋口 ああまさにそうね。
深井 お片付けしてよって言うと支持感強い。
樋口 そうお片付けしてよは主語は?
深井 あなた。
樋口 そうやっぱあなたがお片付けしてよっていう言い回しだとやっぱり支持感が強い。
深井 ただお片付けしてくれたら嬉しいな。
お片付けして部屋きれいになったら気持ちいいね。
深井 私が嬉しい私が気持ちいいっていう言葉にしていきたいと。
樋口 そうそうそうそうそう。やっぱ相手が主語だと本当なんかこう無意識に抵抗感あるんだよね。
やっぱそろそろ食べないと大変だよって優しく言ってくれているような気がするんだけど
これ主語はあなたであなたが食べないと大変だよっていうことを言われているっていう
もう特に反抗期の子たちにとってはそれがこう嫌でうるさいとか言ったりするようなことが起きるんだよね。
だったら素直に自分が早く片付けたいから今日疲れててねって早く片付けたいから先に食べてくれるって助かるよねって言われると
ああわかったわかったとかなったりとか抵抗感が薄くなると。
というところで今日はこのアイメッセージをどんな場面でどのように使うのかということを特訓していきましょう。
いやー楽しみ。でもちょっと怖さもある。
あれなんでですか。
前回ヨイ出しがさ3つの例題によってさなんかすごい上手い感じに訓練されたのよ。あんなに上手くいくんかなっていう不安はあるよ。
上手くいく日もあればいかない日もあると。授業は生の授業ですから。
そうですね。
そんなこともありながら。
何個レッスンがあるの今日は。
今日は2つレッスンですね。
はい。
レッスン1。家族が全く家事をしてくれません。
パートナーの方。
うん。
そして子供たちも自分たちで食べた食器を平気で置いていると。
はいはいはいはい。
そんな時に一般的な言うメッセージだと。
うん。
なんで家事手伝ってくれないのって。
自分のことぐらい自分でできるようになった方がいいんじゃないとか。
うん。
いう風にあなたを主語にして言っちゃうと。
さてどのようにアイメッセージ伝えますか。
でもこれはさ、家事ってなんだっけ食器。
何でもいい家事家事。
洗濯とか食器洗いとかかな。
うんうんうん。
でも食器洗ってくれたら嬉しいなとかそういう単純なことではないんですよね多分。
いやいやいやいやいや。
深読みしすぎ?
いやいや深読みしすぎですよ。
しすぎですね。
普通にアイメッセージ素直に。
第3回目まで見越さなくて大丈夫です。
普通にね食器半分洗ってくれたら嬉しいなとか。
嬉しいなっていうとね。
今日疲れてるから洗濯物畳んでくれたら嬉しいな。
うんうんうんうん。
っていうことだよねじゃあ。
そうねそうね。
まあそれやったらさ、洗濯物畳んでよって言われるより。
うん。
なんかそれぞれ自分の洗濯物ぐらいしたらって言われるより全然棘がないっていう感じよね。
で1つが良かったなと思ったのが。
2つ目ね2回目に。
今日は疲れてるからっていう風に理由を。
はいはいはいはい。
言ってくれたりとかしたらやっぱり理由を言われるとさ。
ああ今日疲れてるんやってじゃあ手伝おうって思ったりするし。
それはうまく確かに1個ポイントだったんだ。
うんうん1個ポイント良かったなと思ったし。
やっぱり1つはねもう染み付いてるんだろうけど肯定的よね言葉が。
ああ。
助かるなとか嬉しいなとか。
なるほどねまあそっか。
まあ確かに命令するみたいなことがそもそも苦手な人間ですので。
そうね普段せんもんね。
逆に言うとさもうしてくれないと悲しいなとか苦しいよっていうパターンもやっぱあるわけやけんさ。
そっかそっか。
その中で肯定的な言葉使う方がコミュニケーションはね温かくなるのかなと思ったりしているんだけど。
うんだからあれを言えたしあの。
理由を言う。
そう理由を言えたのともう1個さ具体的に洗濯物してくれたらとか具体的に言えとったやん。
それももうパーフェクトでもう言うことないですよ。
あれ?あらあらあら。
3つポイント準備しててまず理由で2つ目は具体的な行動で肯定語もう完璧でした。
本当ですか?
もう特訓する必要ないですよね。
とはいえね。
次のステップ提供するのが教育者ですから。
じゃあ1個ポイントじゃあ出すとするならもう完璧なんだけどね。
だけどあのさやっぱりiメッセージを使ったら動いてくれるとかっていう考えを持ってしまうとダメだよこれって。
うわー見透かされた。
多分ね今こうリスナーさん聞くような中でそんなこと言っても動いてくれるのよって思われる方もおると思うんだけど。
これはコミュニケーションだからしょうがなくてこれを言ったら子供が動きますみたいな話じゃない。
そんなコントロール感の強い話じゃなくて相手とのコミュニケーションなんよ。
もうちょっと今日お父さん疲れ通っちゃうんて。
いつもやったらするけど今日疲れ通るけん今日してくれんっていう風に相手に意見を求めてみる。
今日してくれたら助かるんやけどどう?って聞いてみる。
それで向こうがもしかしたらいやちょっと私も今日受験で大変やけん。
今日は時間ないとか言うかもしれんし。
分かったそしたらこれだけねとかっていう風にこの自分と相手の状況の一番中間となるポイントの話し合いができるわけや。
これ一個だけしてとか。
せめて風呂洗いだけはしてほしいとかいう風にできるわけで。
そういう風に相手にどう思うって委ねるのも一つ大事なことかなと思ったりしたから。
ちょっと次相手にね聞くところまで行けたらいいかなと。
聞いたりしましたね。
いいですよいいですよ。
正直次はなんかもういらないかなっていうぐらい良かった。
本当ですか?嬉しいな。
次はちょっとね想定としては中学校2年生3年生高校生かもしれん。
レッスン2行ってきますを言わなくなりました。
なるほど。
いうメッセージの場合だったら挨拶ぐらいちゃんとできるようになりとか。
あなたがねとかっていう風に挨拶しなさいよとかいう風な話になると思うんだけど。
相メッセージだったらどう言えるかなっていうとかよね。
一番ストレートな話をさせていただきますと。
いいんですよ別に。
別に折り込まなくて大丈夫なのでストレートで大丈夫ですよ。
名前はじゃあだいごくんで。
だいごくん。
俺だいごくんが行ってきますって言ってくれるの嬉しかったよね。
なんかたまに聞きたいなって思うよね。
結構出てますね方言が。
入り込んでくれたんだね。
自分が父親になった時に入り込んでくれていい感じいい感じ相メッセージ。
難しいな。
嬉しかったよね。
たまに言ってくれたら嬉しいな。
言ってくれるイメージないなこれじゃん。
全部さっきのポイントが抜けてるけど。
例えば挨拶くらいしようよとか挨拶くらいちゃんとしたらっていう風に怒ったりする場合もあるわけやん。
その根っこの感情っていうのを意識したらすごく良いって言われていて。
なんで挨拶してほしいんだっけっていう。
挨拶した時どんな気持ちだったんだっけとか。
逆に挨拶がない時どんな気持ちになったんだっけとかっていうのを言語化するといいのかなって。
なるほどね。
だいごくんも朝行ってきますって言って家出たら気持ちいくない?
だいごくんがね。
多分それ言うだね。
ダメだごめんなさい。
全然いいだよ全然いいだよ。
言うメッセージはありながらやけどね。
俺の回答はもう終わってるもん。
無理矢理には深掘ろうとしてるけど。
俺は思ったらシンプルですよ。
今まで言ってきまくってくれたら嬉しかったけん。
また聞けたら嬉しいなこれです。
いいいい。
言ってくれたら嬉しかったけんって自分の気持ちを素直に言ってるのがすごいいいと思った。
そしたら多分次からボソッと行きますとか言うと思うけん。
かわいいかわいい。
言うと思うけんだいごくん。
普通に今日言ってくれて嬉しかったよって伝えたらいいのかなと思うんだけど。
結構ね俺これ逆かもしれん。
はいはい。
寂しいって言うと思う。
そっちか。
あーそっちさっき。
感覚的にさ寂しいじゃんって言ってきますって言ってくれんかったら寂しくて。
言ってくれた方が気持ちがいいしさ。
一日頑張れるけん。
これ挨拶だけは一緒にしようとかっていう風に言うと思うよね。
はいはいはい。
無意識に出たけどしようっていうの結構使ってた。
しよう挨拶しよう。
っていうのはどこがいいかっていうとこれ。
we9。
weメッセージやんそれ。
びっくりした。
応用やん。
めっちゃ。
あーでもいいね。
weメッセージもありなんだよね。
確かにこれねあのアドラで見たわけじゃない。
全くないんやけど。
びっくりした。
そうそうそういえばあの学校の先生の時とかはよくなんとかしようって一緒にしようっていう風に言ってたから。
そしたら割と分かりましたとかいう風に入りやすかったよね。
うん。
でこの例題を出したのが実際にこれうちであったことだったんよ。
えーあそうなの。
それが全く反抗はなかったのは兄がよく反抗してたからだったよ。
あー兄が言わなくなったのか。
言ってきます。
そうそうそうそうそうそう。
でもそういう反抗してる裏側を見てる次男は絶対反抗しないやん。
はいはいはい確かに。
そうそうそうそう。
でこの言葉を俺いまだに忘れなくて。
でこれが俺の母の最強の愛メッセージだと思ったのがもうこれ忘れられん。
よく喧嘩しよったんよ。
兄と母がこの中3ぐらいの時に。
でその時に言ってきますと言わんかったよねその日。
いつもは言うねんけど。
でその日の夜か次の日の朝にあのね交通事故で今日会うのが最後になったとしたら
この言ってきますと言ってらっしゃいっていう挨拶を交わせなかったことを
多分一生後悔すると思うって言ったんよ。
ほー。
だからもうこの言ってきますと言ってらっしゃいだけは2人で何があっても言うようにしよって
Bメッセージしとったんよ。
Bメッセージ講座かな。
まあいいや。
そうそうそうそう。
ごめん途中から趣旨が変わってたけど。
愛を含むね。
そう愛を含む。
これかなり感情を揺さぶられるなと思ってて。
確かに納得感あるわそれ。
それ身近な人に言われたらまあ確かに挨拶しよっかってなるね。
うんうん。
で次の日から言ってたしね。
へー。
なんかこうぶっきらぼうにだったけど。
へーかわいいな醍醐。
それはあの兄ね。
兄が醍醐ではありませんので。
そうそうそうそう。
だから普通にその嬉しいなとか楽しいなとかも大事だけど悲しいとか心配とかっていう言葉は伝えていいのかなと思ってて。
そっかそっか。
でこれさまたこれ忘れられんエピソードがあって新型大人ウイルスっていう。
はいポッドキャスタ番組。
ポッドキャスタ番組で樋口さんと小葉さんが自分の尊敬する人とかを出し合っとったよ。
はいはい。
ちょっとさ俺もその話最後にしたいなと思っとったよ。
ああ嘘。
じゃあひとしからしてひとしからして。
いやそっかはるかもその赤い聞いたって言ったもんね。
聞いた聞いた。
コテンラジオの樋口さんと小葉さんっていうのはプログラミングスクールのアイティーンズラボっていうのを経営されてる方がやってる番組で自分の尊敬する人を5人ずつ出し合おうみたいな回だったかな。
ちょっと概要欄にも貼っときますね。
そこで樋口さんが最後の最後に出した尊敬する人が父親やったよね。
そうそう父親やってね。
父親だったのよね。
その時のお話やね。
そう樋口さんが中学校高校だったっけ?ぐらいの時に家に帰らずに家出して家に帰らなくて何日か経った時にお父さんから電話かかってきて。
うわ何言われるんやろうなと思って出たらおいお前帰ってこいちゃうお前おらんやったらお父さん寂しがろうがっていうのをね。
そこなんよね。
それを言ってくれたっていう。
あそっかお父さん寂しいんだ。
そうそうそうそう多分なんかその時になんで帰ってこないかのっていうのがあったみたいで。
だって普通に学校に行っとるし別に勉強もしてるし困ったことないやんっていうところにやっぱ論理でお前は帰ってくるべきだとか迷惑かけてるとかそうじゃなくてお父さんが自分を守護にして寂しいぞって言ったのが一番聞いたって話してて。
まさにアイメッセージだね。
感動したなちょっと今のね性格わかんないんでぜひ新垣おとなりです聞いてみてください。
話し方もまた樋口さんのエピソードトークね。
上手いからね。
すごいよね。
じゃあなんだポイントだけまとめようか。
理由を言うってこととか。
そっかそっか理由を言う具体的にやってほしいことを言う。
嬉しいじゃなくてマイナスの寂しいとかいう感情も言う。
言っても全然いいよねって思ってる。
言ってもいいっていう感じかな。
あくまでコミュニケーションだからどう思うって聞いてお互いの主張をし合った上でじゃあここはこうしようっていう風にお互いが納得するポイントを見つけるってのが大事かなと思ってる。
それが最終形態として行き着いたのがウィーメッセージという。
確かにそうだね今本当にウィーメッセージとかどこにも書いてないけど結局お互いのね行動が示されるわけだから。
ウィーメッセージだこうしようっていう。
商標取れるこれ。
なんかいい議論ができた感じする。
発見じゃないウィーメッセージ。
そうやね。
いやちょっと今度さ俺言うメッセージが有効な場面の話もしたいのよね。
あーなんか言ってたねそれ結構前から。
いやあると思うめちゃくちゃ全然あると思う。
そうって思ってちょっと具体的には何でそれを思ったか忘れたからまた整理したいけど。
いやほんと勇気づける時とか励ます時とかはめちゃくちゃ使うよ。
そういうメッセージ講座もいいんじゃない。
あーどんな時に使うのとかって。
上司の方とかめちゃくちゃ使ってるかもしれないね。
はいはいはい。
相手のことを本当に思ってとかってことあるけどね。
まあちょっとまた講座系はやっていきましょう。
楽しかった今日も。
あー良かったね。
じゃあ最後に頂いたメッセージを見ますね。
はい。
こんにちは今日は嬉しいご報告があり思わずDMしております。
ありがとうございます。
聞いたエピソードは我が子お片付けができませんで紹介されていた方法。
万年の笑みで一緒に片付けようというのをやってみるとあれだけ言っても全然片付けなかった子供たちが素直にはーいと言って片付けるようになったのです。
ちょっと待ってウィーメッセージやんこれ。
本当やん。
一緒にしようやん。
本当だ。
気づかんやった。
万年の笑みというのがポイントですね。
そうです。
今まで私は不機嫌な感じでもう片付けてよと言っていたので子供もなんか嫌な感じをぶつけられた片付けって嫌だもんだなと思っていたのかもしれないと気づかされました。
お片付けや靴を揃えるのは本来自分のための楽しいことであるべきなのに親である私自身が嫌なこととして文字通り子供に擦り込みならぬ燻製してしまっていたのかもしれません。
これからは片付けやゴミ捨ては一緒にしよっか作戦。
いい作戦。
ウィーメッセージ作戦でその後コンプリメントで相乗効果を狙いたいと思います。
すごいめちゃくちゃ実践されてる。
今後もエピソード楽しみにしております。
ありがとうございます。
この回のエピソードも概要欄に載せておきます。
いやーいいっすね。
いいっすね。これいっぱい詰まってるねこの中に宝がウィーメッセージも入ってるコンプリメントも入ってるし素敵だ。
すごいみんなで一緒に親子関係を良くしていきましょう。
いきましょう。出ましたウィーメッセージ。
はい。ということで最後までお聞きいただきありがとうございました。
ありがとうございました。
番組への感想はカタカナでハッシュタグティーチャーティーチャーとつけてXでポストいただくか概要欄のお便りフォームインスタのDMからお願いいたします。
お願いします。
また僕らの活動をご支援していただけるスポンサーの皆さんも大募集しておりまして月額1100円からお好きな金額を選択できます。
はい。
Discordコミュニティにもご招待いたします。
それでは今日もありがとうございました。
ありがとうございました。
さようなら。